Ya, jadi saat terjadi kesalahan,
dan exception dipasang,
tugas kita sebagai pengembang adalah
mengatasinya dengan rencana cadangan.
Kita tangkap exception dan
kembali ke perilaku default yang masuk akal,
jika tidak maka aplikasi akan macet.
Dengan kata lain,
macetnya aplikasi merupakan akibat dari
exception yang tak ditangkap.
Ya, untuk melakukan ini, kita harus
mempelajari sesuatu yang bernama
blok try catch di Java.
Try berarti Anda mencoba untuk
menjalankan sekelompok statement,
termasuk memanggil metode yang berpotensi
dapat menyebabkan munculnya exception.
Dan saat exception muncul,
Anda menangkapnya.
Jika tak ada yang menangkap exception,
aplikasi Anda akan macet.
Kau baik-baik saja, Joe?
Aku baik-baik saja.
Dan terlepas dari apakah exception
terpasang atau tidak,
kita dapat menyelesaikan kode eksekusi
dalam blok terakhir.
Jadi intinya adalah mencoba melakukan
sesuatu yang bisa memunculkan exception,
menangkap exception jika muncul.
Terakhir, mengeksekusi beberapa kode
terlepas dari apakah
exception terjadi atau tidak.
Kita harus perlihatkan kode
kepada mereka untuk hal ini.
Ya, tentu.
Mari kita lakukan.
Dalam Aplikasi Soonami ada beberapa
contoh blok try catch.
Mari kita lihat salah satunya
untuk membuat metode Anda sendiri.
Tujuan dari metode ini adalah untuk
mengembalikan objek URL untuk
URL string input yang disediakan.
Idealnya, kita hanya panggil constructor
URL dan memasukkan URL string,
tapi melalui garis lekuk merah ini, Android
Studio memberi tahu kita bahwa
telah terdeteksi situasi error.
Artinya, ada exception
yang belum ditangani,
yaitu exception URL salah format.
Artinya bahwa constructor URL memasang
exception URL salah format, dan
kita perlu menangkap dan mengatasi error tersebut.
Jika tidak, aplikasi kita tak akan dibangun dan
tak bisa dijalankan di perangkat.
Untuk constructor atau panggilan metode,
Anda dapat memeriksa apakah akan memasang
exception dengan memeriksa dokumentasi.
Misalnya, jika kita kunjungi dokumentasi
referensi URL,
kita lihat constructor URL yang menerima
string sebagai input melalui
MalformedURLException.
Parameter input tidak dapat
dikonversi menjadi URL,
artinya ini adalah MalformedURL.
Untuk memperbaiki kode, kita dapat memakai
pintas Alt+Enter untuk perbaikan cepat.
Kita dapat memilih opsi, mengelilingi
try catch, dan
Android Studio akan secara otomatis
memperbarui kode.
Cukup keren, kan?
Sekarang ada kunci kata try diikuti
tanda kurung kurawal buka.
Di dalam blok try, kita taruh
semua kode di sini
yang dapat memasang exception.
Secara umum, adalah praktik yang baik untuk
menjaga kode dalam blok ini tetap ramping.
Anda tidak ingin metode utuh sampai di sini,
maka kita tutup blok ini
dengan tanda kurung kurawal.
Lalu, ada kunci kata catch diikuti
serangkaian tanda kurung
yang berisi tipe data persis
exception yang hendak ditangkap.
Dalam hal ini, MalformedURLExecption
dan nama variabel untuk
objek exception e.
Lalu ada tanda kurung buka di mana
kita akan menangani exception,
e.printStackTrace akan mencatat tumpukan
kesalahan dengan format terperinci.
Pilihan lain adalah mencatat area yang memakai
metode log Android dan
memasukkan tag log kita sendiri dan
pesan kustom kita sendiri.
Metode log.e dapat mengambil exception
sebagai argumen ketiga.
Untuk mengulang, jika kita semua baik-baik
saja di constructor URL,
maka tidak ada exception muncul dan
tak ada apa pun dalam blok catch yang berjalan.
Tapi jika kode dalam blok try memasang
exception, maka kita segera
melompat ke blok catch dengan exception
dan mengeksekusi kode di sana.
Lalu kita keluar dari statemen catch dan
melanjutkan mengeksekusi kode baris
demi baris setelah itu.
Perhatikan bahwa variabel URL diinisialisasi
sebelum blok try catch.
Kita harus memikirkan lingkup variabel di sini.
Jika kita mendefinisikan variabel URL
di dalam blok try,
kita tak akan mampu mengakses variabel
URL setelah statemen selesai.
Maka, karena kita ingin merujuk variabel URL
di akhir metode
di luar statemen try catch,
Kita perlu menginisialisasi variabel URL
di luarnya juga.
Dalam hal ini, kita hanya mengaturnya sebagai
null, yang berarti nilai kosong.
Maka Android Studio sekarang akan memberi
tahu Anda jika Anda perlu membungkus
kode Anda dalam statemen try catch.
Jika Anda butuh informasi lebih,
Anda dapat memeriksa dokumentasi
Java resmi.
Contoh berikut ini agak lebih
kompleks.
Ini menunjukkan bahwa Anda dapat memiliki
sebanyak mungkin baris kode dalam blok try.
Jika ada baris dari kode itu memunculkan
exception, kita berhenti mengeksekusi
statemen dalam blok try catch dan melompat
langsung ke blok catch.
Seperti Anda lihat di sini Anda bisa
dan memang harus
punya beberapa blok catch untuk menangani
tipe kesalahan yang berbeda seperlunya.
Di sini, kode menangkap indeks dari
exception terikat dan
mencetak pesan log sistem.
Kode juga menangkap exception IO
dan mencatat pesan log yang berbeda.
Bergantung pada exception
apa yang dipasang,
kita akan masuk ke salah satu dari blok
catch ini, tapi tidak pada kedua-duanya.
Jadi bisa Anda lihat tidak ada jaminan
dalam mengeksekusi
semua kode dalam blok try.
Kadang Anda tidak perlu melakukan
apa-apa jika
muncul exception.
Maka blok final akan selalu dieksekusi
terlepas dari apakah exception
terpasang atau tidak.
Sebelum mengakhiri diskusi ini,
saya ingin tekankan satu metode terakhir
untuk mengatasi checked exception.
Seperti Anda lihat, dengan memodifikasi
metode createURL, metode signature,
Anda memilik opsi untuk menolak penanganan
exception yang menangani rantai panggilan
dengan mendeklarasikan bahwa metode Anda
mungkin memunculkan exception
yang kemudian mewajibkan agar metode
panggilan menanganinya.
Ini lazim jika exception muncul
dari dalam metode helper.
Dan Anda ingin menanganinya dalam
try catch atau tempat lain.
Misalnya, siapa pun yang memanggil metode
createURL harus membutuhkan blok try catch
di sekitar panggilan metode ini, dan harus
menangkap MalformedURLException.
Kita bisa lihat di sini
metode doInBackground.
Untuk Aplikasi Soonami, jika Anda panggil
beberapa kode framework Android
yang memunculkan exception, Anda harus
menangkapnya dan menanganinya pada saat
terjadinya daripada menolaknya untuk
ditangani kemudian.